Kính thưa các quý đạo hữu!
Câu hỏi này có liên quan tới
một tuần tu tập của chúng ta
hồi hướng cho
các anh linh anh hùng liệt sỹ.
“Bác Hồ đã mất từ năm 1969”
“làm thế nào để hình ảnh của Bác Hồ”
“còn lại mãi trong lòng
người dân Việt Nam ạ?”
Câu hỏi có hay không ạ?
Kính thưa các quý đạo hữu!
Yến xin chia sẻ
câu chuyện riêng của Yến
có liên quan tới Bác Hồ.
Trước khi biết đến Phật Pháp
thì Bác Hồ chính là niềm tin,
là sức mạnh, là điểm tựa của Yến,
các quý đạo hữu ạ!
Vì Yến có niềm tin vào với Bác Hồ
thì Yến mới có hiếu với cha mẹ,
Yến mới có nghĩa với mọi người
và Yến mới sống có đạo đức
và có nghị lực.
Cho nên nói là:
Kính yêu Bác Hồ,
Yến rất kính yêu Bác.
Và người chuyển tải
sự kính yêu đó đến cho Yến
là mẹ Yến.
Hồi bé thì mẹ Yến
thường có các câu chuyện
về Bác Hồ để kể.
Đây là câu chuyện đầu tiên
mà khi Yến hiểu được
và Yến tiếp nhận từ mẹ Yến
và Yến mới đi tìm hiểu về Bác Hồ.
Mẹ Yến kể câu chuyện là
lúc Bác Hồ chết,
nghe tin Bác Hồ chết
thì người đang cấy cũng khóc luôn,
các quý đạo hữu ạ!
Tất cả người dân
họ đứng nguyên tại chỗ
và khóc thảm thiết,
kêu gào khóc.
Mẹ Yến bảo là
cả một ruộng cấy ai ai cũng khóc,
ôm nhau mà khóc.
Người đi trên đường cũng dừng lại khóc,
ôm nhau khóc,
lặng đi mà khóc,
không ai thiết cái gì nữa,
chỉ có khóc là khóc thôi.
Chính câu chuyện này của mẹ Yến
đã khiến cho Yến
tiếp tục các câu hỏi tìm hiểu về Bác Hồ.
Và chính Bác Hồ là biểu tượng của Yến,
các quý đạo hữu ạ!
Biểu tượng rất là lớn.
Thì các biểu tượng đó
được mẹ Yến kể qua các câu chuyện,
rồi các chị của Yến đi học trước
kể qua các hình ảnh,
rồi mình cứ lần hồi lớn lên
thì được học về Bác Hồ.
Tức là Yến nói là
tâm trí của Yến lúc nào cũng có Bác
thường trực giống như bây giờ
là tâm trí của Yến có lời dạy của Phật
và hình tượng của chư Tăng,
nó thường trực đến mức độ như vậy.
Bởi vì hồi bé
có rất nhiều những khó khăn,
các quý đạo hữu ạ!
Bé mà,
rất nhiều khó khăn.
Thì phải vâng lời Bác Hồ dạy
cho nên điều Bác Hồ dạy
nhớ như nằm lòng
và không một năm nào
là không được
học sinh cháu ngoan Bác Hồ cả.
Vì rất là quý Bác Hồ
cho nên trong các điều Bác Hồ dạy
là mình thực hành một cách triệt để.
Và những câu chuyện của Bác
khiến cho mình vượt qua được
những chướng ngại.
Ví dụ những câu chuyện là
nhân dân ta vào thời kỳ đó khổ thế nào,
năm 1945 khổ ra sao.
Cho nên Yến chưa bao giờ
từng thấy mình thiếu thốn và khổ sở.
Vì lúc nào mình cũng biết câu chuyện đó
và biết Bác Hồ
đã phải gian khổ lãnh đạo thế nào
để cho nhân dân vượt qua giai đoạn đó.
Cho nên mình không thấy mình khổ,
vẫn thấy sướng,
sướng hơn những người dân
mà năm chưa được giải phóng,
các quý đạo hữu ạ!
Tức là để kể ra được
những cái mà mình vượt qua
nhờ vào Bác Hồ
thì không thể kể hết được,
các quý đạo hữu ạ!
Ví dụ:
“Đôi dép cao su,”
“đôi dép Bác Hồ.”
“Bác đi từ thuở chiến khu Bác về.”
Đấy. Dừng lại ở đây.
Thì hồi đó là
Phật tử chúng ta đi bằng đôi dép cao su,
các quý đạo hữu ạ!
Yến cũng đi học bằng đôi dép cao su,
ở trong cặp sách là có một cái kẹp
mà cái đôi dép cao su
nó cũ đến mức độ mà
nó rỗng mất cái lỗ ấy rồi,
đi được một đoạn nó lại tuột
lại lấy cái cây lên để lôi cái quai vào.
Vậy thì nó rỗng quá
thì lại chêm cái cây vào.
Đấy là tinh thần của bài hát
đôi dép cao su.
Cho nên mình có bao giờ đòi hỏi đâu,
vì thế mình không đòi hỏi
thì mình mới không làm khổ bố mẹ mình.
Phải không quý đạo hữu?
“Tất cả nhân dân thi đua tiết kiệm.”
Đấy là câu nói của Bác Hồ.
Cho nên nhà nhà,
chị em được rất là vui vẻ,
chị em rất hòa thuận.
Là chính những gương của Bác Hồ,
các quý đạo hữu ạ!
Gương đấy,
tấm gương lớn của Bác Hồ.
Chị em bảo nhau thì có bài Đoàn Kết,
nó nhiều bài hát lắm!
Rồi bài Trường Sơn Đông,
Trường Sơn Tây
nói lên những vất vả của mọi người.
Cho nên bố mẹ cứ đi làm
đến 8, 9 giờ tối về;
chị em bảo nhau,
phân công công việc răm rắp.
Nó có bài gì?
“Năm anh em
trên một chiếc xe tăng.”
Thế là năm anh em
cứ bảo nhau thôi.
Hát bảo nhau mà làm việc nhà thôi.
Đúng không các quý đạo hữu?
Đấy, thế nếu như mà
chúng ta muốn khơi dậy
tinh thần của lớp trẻ nhớ đến Bác Hồ
thì chúng ta tất nhiên là
sức của mình không biết
có làm được không?
Thì phải có những bộ phim,
phải có những phong trào
kể lại những câu chuyện đó
và những tinh thần đó,
những lớp người đi trước
các quý đạo hữu ạ!
Thì mới nhớ được Bác Hồ.
Và chính tinh thần của Bác,
nỗ lực vượt qua.
Tức là hồi xưa không phải đi học
mới được nghe
các câu chuyện của Bác Hồ đâu
mà mẹ mình đã kể rồi.
Và những câu chuyện đó
thì cả một xóm có mấy chục người,
các quý đạo hữu ạ!
Thì người 20 tuổi
cũng mới có học đến lớn 7, lớp 8 thôi;
các quý đạo hữu ạ!
Chơi với các em lớp 1 cứ kể hết,
những câu chuyện ý là được nghe hết.
Thế là bảo ban nhau,
các quý đạo hữu ạ!
Bảo ban nhau rất là nhiều.
Cho nên bé tí cũng biết được là:
Bác Hồ cùng với các chiến sĩ
là bị xiềng xích,
đi từ nhà tù nọ đến nhà tù kia
để bảo vệ
giành được nền độc lập cho nhân dân.
Vì thế cho nên là
ai ai cũng có tinh thần xây dựng,
các quý đạo hữu ạ!
Có câu: “Người nhỏ làm việc nhỏ,”
“tùy theo sức của mình.”
Cho nên ở nhà
nào chăn lợn, nào chăn gà,
nào quét nhà, nào cuốc vườn,
trồng sắn, đủ thứ
là với tinh thần
người nhỏ làm việc nhỏ.
Đúng không các quý đạo hữu?
Bố mẹ đi từ sáng tới tối
mà việc nhà là có một đội quân
5 anh chị em
chỉ huy nhau làm răm rắp,
không thể để
thiếu sót một việc nào.
Đi chơi hò hét
đến giờ là đi múc nước tưới rau,
đến giờ là đi gánh nước về ăn,
nó cứ răm rắp cơ,
các quý đạo hữu ạ!
Mà rất là khỏe người
bởi vì tuổi bé lao động
cho nên khỏe lắm!
Chứ không phải bây giờ
nào là nước đến tận nhà,
rồi lại bình siêu tốc
cũng không phải đun,
rồi thì tất cả các thứ.
Nó làm cho con người
cũng có ỷ lại đi một chút.
Thế thì để cho mọi người
khởi tâm kính quý Bác Hồ
thì chúng ta phải có nhiều
những câu chuyện về Bác,
các quý đạo hữu ạ!
Và bố mẹ phải có trách nhiệm
đưa câu chuyện đó vào
và chỉ dạy cho con cái mình
để chúng cố gắng, quyết tâm
làm việc nhà,
quyết tâm học hành chăm chỉ.
Có được không các quý đạo hữu?
Thì đối với những người
chưa biết đến Phật Pháp
giống như là các cháu nó
chúng ta phải cho dàn hòa, dàn đều ra.
Cho nên chúng ta cũng nên
kể những câu chuyện
khi chúng ta trông cháu,
các quý đạo hữu ạ!
Sự phấn đấu để cho làm sao mà
tinh thần cố gắng được tốt hơn
trong mỗi người dân.
Lấy Bác Hồ làm biểu tượng nhé!
Đối với Yến
thì Bác Hồ là biểu tượng rất lớn.
Và chính Bác Hồ là một biểu tượng
giúp cho mình để mình vượt qua,
bỏ đi tất cả những thói hư, tật xấu
và thành tựu cho mình đạo đức tốt đẹp.
Thì chính đạo đức tốt đẹp đó
mới kết duyên cho mình
đến với chính Pháp của Phật.
Cho nên nói là
người có công
giúp cho Yến đến đạo Phật
chính là Bác Hồ.
Vì biểu tượng của Bác
khiến cho mình thanh lọc
được tâm mình.
Vì thanh lọc được tâm mình
cho nên mình mới thấy
phù hợp với lời Phật dạy.
Chứ còn nếu như
mình là người bất thiện
thì mình không phù hợp ngay được
với lời Phật dạy,
nó không là một triền
mà mình phải gặp khổ, hay gặp cái gì đó
mình mới đến với đạo Phật.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Cho nên mình thấy rằng
những điều mình tôn kính Bác,
tôn kính đạo đức
khi mình gặp Phật Pháp mình thấy:
“Ơ, phù hợp quá, tốt quá.”
Điều Phật dạy trong Phật Pháp này
lại còn bước tiếp hướng mình đi lên.
Thế là mình tiếp nhận sang đạo Phật
một cách dễ dàng
và thực hành tinh tấn một cách dễ dàng,
các quý đạo hữu ạ!
Đấy là nếu như chúng ta
xây dựng cho con em chúng ta
một hình ảnh cao quý
về lòng yêu nước, thương dân.
Tâm vì nhân dân, đất nước
và sự vượt qua tất cả những cái khổ,
khổ để vì nhân dân của Bác Hồ
thì sẽ làm động lực cho con mình
vượt qua những chướng ngại
ở trong cuộc sống hàng ngày này
của các cháu.
Và các cháu biết ơn nhiều hơn.
Cho nên Phật tử chúng ta sau này
chúng ta tu học
thành đạo tràng, thành nhóm
thì chúng ta cũng nên
hướng cho con em mình nhé
về những bài hát về Bác Hồ,
những câu chuyện kể về Bác Hồ
và những cuộc thi cho các cháu
về là mình noi gương Bác Hồ,
học tập Bác Hồ được điều gì.
Có được không các quý đạo hữu?
Khó nhưng chúng ta
nếu ai quyết tâm vẫn làm được,
các quý đạo hữu ạ!